- Então, a primeira coisa que vocês precisam entender é que o SPED é orientado por processos. Existe
- o início, o meio e o fim. Obviamente, o guia prático, se a gente olhar aqui, nós temos o guia prático.
- O último que a gente tem atualizado agora é no dia 13 de maio de 2025. Temos 361 páginas, onde o
- físico vai demonstrar para nós os conjuntos de informações, o que de fato tem a característica
- de cada registro,
- e, obviamente, como fazer o lançamento. Mas, como a gente está falando do ICMS, os estados também
- é importante a gente se atentar, não só o guia prático, mas o estado também. Até porque, se a
- gente buscar aqui o registro 1601, por exemplo, para vocês terem uma noção, que eu disse para vocês
- que depende de cada estado, se a gente buscar o registro 1601, ele refere-se a operações com instrumentos
- de pagamentos eletrônicos.
- válido a partir de 1º de janeiro de 2022. Então, a obrigatoriedade, em regra geral, está a partir
- de 1º de janeiro de 2022. Só que veja que, dentro desse contexto, o físico, no próprio guia prático,
- ele orienta que o Estado também precisa trazer a sua
- obrigatoriedade. Então, aqui, ele trata que o registro se identificar o valor total recebido do declarante
- relativo a todas as operações, seja operações de bens ou de operações de serviços, realizados
- pelos instrumentos de pagamentos eletrônicos, que são a prática de cartão de crédito, débito,
- de instituições financeiras e de pagamento. Deve-se consultar o contrato firmado entre a instituição
- para a informação do arquivo e deve ser informado o valor total dessas operações excluídos estornos
- e os cancelamentos. Então veja, eu falei para vocês que existe uma particularidade dentro do bloco
- 1, que é o registro 1601. E aí o guia prático ele vai trazer para vocês o que de fato vocês têm
- que lançar, o que a gente precisa considerar para lançar aquele conjunto de informação.
- Só que vai ficar muito mais fácil se vocês entenderem esse conjunto de informação, ao invés de
- só ir no guia prático. Por quê? O guia prático, ele só vai demonstrar os registros, mas se você
- saber quais são os blocos, vai ficar mais fácil até para vocês entenderem e identificar qual é
- o registro que está faltando no seu lançamento. Então, se você hoje envia o espérito fiscal e não
- envia o bloco 1,
- Eu faço a recomendação de vocês olharem dentro do programa validador esse registro e identificar
- qual estado se refere, porque existem algumas particularidades importantes. Por exemplo, se vocês lidam
- com exportação, existe o registro 1100, onde o Fisco demonstra quais são os tipos de documento, número
- da declaração e todas as movimentações de exportação.
- Alguns critérios de combustíveis também está na relação, que é o código 1300. Alguns estados
- solicitam o DIPAM, que é o valor agregado, ou seja, a separação do que tem no município e o que
- tem no outro município. Então, a DIPAM, que antigamente a gente chamava como DIPAM, ela veio para
- o ESPED fiscal com valores agregados. E a pergunta que fica é, será que o seu estado
- Solicita essa obrigatoriedade? Então, o ESPED fiscal, ele tem essa relação. Saídas interestaduais
- sobre a energia elétrica. Então, são operações específicas que é necessário a gente avaliar
- com o Estado e o segmento onde a gente atua. Lembrando, sigam esses quatro pilares para vocês conseguirem
- observar a rotina de vocês e identificar o que está sendo lançado
- ou não. Lembrando que o programa validador, ele está aqui separado por todos os blocos que a gente
- comentou aqui. O bloco 0 é a abertura de escrituração. Como vocês perceberam, o bloco 0 tem o principal
- objetivo de trazer os cadastros. Quando a gente desce para cá, para o bloco C e o D, vamos estar falando
- das movimentações. É onde a gente busca os documentos fiscais envolvidos nas operações, seja a
- nota fiscal eletrônica, seja a NF-COM, seja até mesmo o CTE.
- No bloco C e D, nos documentos fiscais de saída, da mesma forma, então vai existir tanto os documentos
- fiscais de entrada como os documentos fiscais de saída. As apurações estão no bloco E, então as
- apurações CMS próprio, substituição tributária, diferencial de eléctrica e o IPI estão dentro do bloco
- Se o seu cliente entra na obrigatoriedade do CIAP, então quando a gente fala na Lei Candir, quando
- a gente pensa nos critérios do estado de vocês para fazer o cálculo do CIAP, onde tem que ser lançado?
- No bloco G, identificar os cadastros do ativo imobilizado lá no bloco 0, sobre os cadastros, e no bloco
- G fazer os lançamentos desses itens. O bloco H é o inventário, então existem empresas que
- têm obrigatoriedade anual de envio,
- ou semestral, onde a gente controla a prática de inventário, tanto a data do inventário quanto o
- valor total do estoque, aonde o fisco pode cruzar também sobre o bloco K, aonde o fisco demonstra os
- valores dos estoques. Não são todas as empresas que estão na obrigatoriedade do bloco K, mas grande
- parte das empresas industriais estão nessa obrigatoriedade. Então perceba que
- você entendendo um conjunto de informações, você vai conseguir lançar, escriturar e validar o que
- está dentro do SPED Fiscal, olhando o programa validador. Então, analisando o guia prático e o layout
- do SPED Fiscal,
- Vocês conseguiram observar que temos diversos blocos e cada bloco vai trazer os seus registros.
- Dentro disso, a gente tem um conjunto de informações. Quais são os conjuntos de informações? Existem
- quatro grandes pilares. Cadastro, movimentação, relatório e configuração. Entendendo quais são
- as informações que você tem e entendendo qual é o bloco, vocês vão conseguir entender o guia prático
- muito mais
- fácil. Ao invés de vocês olharem os 360 páginas, vocês vão olhar a demanda. Se eu tenho uma dificuldade
- no bloco C, vamos olhar a demanda. Qual é o registro específico sobre o bloco C?